# フロントエンドのレンダリングパターンを学ぶ

## 課題1

### レンダリングについて

そもそもレンダリングとは、ブラウザが、HTML/CSS/JavaScriptなどのリソースを受け取ってそれをもとに画面を表示するまでの流れのこと。以下のような工程で行われる。

1. Loading … リソースのダウンロード、HTML → DOMツリー、CSS → CSSOMツリーへ変換
2. Scripting … JavaScriptのコードを字句解析→構文解析→コンパイル→実行
3. Rendering … どのDOM要素にどのCSSプロパティが適用されるのかの計算、要素の大きさや位置などの視覚的なレイアウトの計算
4. Painting … ピクセルによる描写のための処理

Reactでは上記のDOM（JavaScriptからHTMLを操作するためのインターフェイス）を直接扱わず、仮想DOMを用いてDOMを操作する。

- 仮想DOM構造体 … DOMを表現するための軽量なオブジェクト
- 仮想DOMアルゴリズム … 仮想DOM構造体を用いた、差分適用アルゴリズム

Reactなどのフレームワーク（ライブラリ）では、ページの移動などでDOMツリーを再構築するとき、仮想DOM構造体に対して仮想DOMアルゴリズムを用いることでDOMツリーの再構築を行う。仮想DOMを使えば（DOMツリー全体の再構築ではなく）部分的にDOMを変更する操作を行うことができるので、レンダリングのコストを軽減することができる。

### CSR, SSR, SSGの違い

#### CSR(Client Side Rendering)

- CSRを採用したフロントエンドアプリケーションでは、画面の初期表示時、クライアントからのリクエストに対してサーバーは「ほぼ空のHTML」と「仮想DOMによるレンダリングのためのJavaScript」を返却する。
- CSRでは、初期表示時にサーバーから受け取った「仮想DOMによるレンダリングを行うためのJavaScript」を使ってクライアント側でレンダリングを行う。
- 動的コンテンツの表示は、クライアント側からAPIサーバなどにリクエストを飛ばし、取得したデータをもとに仮想DOMによってDOMを部分的に再レンダリングすることで実現する。
- 空のHTMLにJavaScriptによってDOMツリーを構築するため、原始的なクローラーではコンテンツを取得できずSEO的に不利になってしまう場合がある。
- 仮想DOMによってDOMを部分的に更新することが可能だが、初期表示時に「仮想DOMによるレンダリングを行うためのJavaScript」を取得するために時間がかかりがちである。

#### SSR(Server Side Rendering)

- SSRでは、クライアントがサーバーにリクエストを飛ばし、サーバー側で（仮想DOMを利用して）HTMLを生成し、クライアントに返却、クライアントはそれを表示する。
- 動的コンテンツの表示は、クライアントから送られたリクエストに応じて、サーバー側でデータの取得 → 取得したデータをもとに仮想DOMによってレンダリング → クライアントにHTMLを返すことで実現する。
- CSRと比較して、表示が高速になりやすい。
  - レンダリングの処理を高速なサーバーで行うことができるため。
  - 「仮想DOMによるレンダリングを行うためのJavaScript」をクライアントに送信する必要がないため。
- サーバーでHTMLを生成するため、原始的なクローラーに対してSEO的に不利であるというCSRの弱点を克服している

#### SSG(Static Site Generator)

- SSGは、静的サイトを生成する機能のこと。
- 何かしらの言語で書かれたソースコードから、静的サイトを構成するHTML/CSSを生成する。
- Reactなどのライブラリ・フレームワークを使って静的サイトを構築できるため、（そのままHTML/CSSを書く場合と比較して）開発効率が良くなる。
- 事前にビルドしたリソースを配信するだけなので、CSRのようにブラウザに負荷をかけることもSSRのようにサーバーに負荷をかけることもないため、高速に表示できる。
  - リソースをCDNに配置することでさらに配信を高速化できる点も、CSR/SSRと比較した場合の利点。
- 表示に必要なデータは、すべてビルド時に取得するするため、ビルド後に取得したデータを使うことはできない。

## 課題2

`/app`配下を参照

## 課題3

以下の優先順位で検討するとよさそう。

1. SSG … もっとも高速にサイトを表示できるため。
2. SSR … ページの更新頻度が高く、都度ビルドによるSSGが現実的でない場合
3. CSR … SSRによってサーバー側への負担をかけたくない・クライアント側に負荷がかかっても問題ない場合

- 週1回更新されるブログ
  - SSG
  - 週1更新であれば都度ビルドで問題ないため
- ユーザーのコメントが随時追加されるクックパッドのようなサービス
  - SSR
    - 静的なページをビルドするにはパターンが多すぎるため、SSGが現実的でない
- freeeのような会計サービス
  - SSR
    - 静的なページをビルドするにはパターンが多すぎるため、SSGが現実的でない
- 経営指標（OKRやKPIなど）を管理する社内サービス
  - SSR
    - 静的なページをビルドするにはパターンが多すぎるため、SSGが現実的でない
    - 社内サービスではあるが、会社の経営方針などに直結する重要なサービスのため、SSRにして表示速度などの使いやすさにはコストをかける価値がある
- 社内SNS
  - CSR
    - 静的なページをビルドするにはパターンが多すぎるため、SSGが現実的でない
    - SSRにするほどコストをかける必要がない
      - サーバーにかかる負荷と、それに伴うサーバー使用料金の増加
      - 社員のPCのブラウザでレンダリングしてもらってもとくに困らない
