# アジャイル開発を学ぼう

## 課題1

### アジャイル開発とは

アジャイル開発とは、新しい機能を短期間で継続的にリリースしていくソフトフェア開発のアプローチのこと。

（アジャイルではない）従来型の開発アプローチでは社会の変革のスピードについていけないため、アジャイルのような仮説検証型の問題解決アプローチが求められている。

アジャイル開発では`仮設をもとに新しい機能を短期間でリリース→効果を検証する`というサイクルを多く回すことで本当に価値のあるプロダクトを作っていくことが目的である。作りたいプロダクトが明確である場合（とくに大規模である場合）、ウォーターフォール開発などの手法で計画を立ててプロジェクトとして開発したほうが開発スピードは早くなる可能性が高い。

### ユーザーストーリーとは

ユーザーストーリーとは、ソフトウェアの機能をエンドユーザーの観点から表現したもの。

ソフトウェアの機能がユーザーにどのような価値を提供するのかを示すことが目的。

ビル・ウェイクが考案した、よくかけているユーザーストーリに備わっている6つの要素を表すINVESTという略語がある。

- Independent … 独立している
- Negotiable … 交渉の余地がある
- Valuable … 価値のある
- Estimable … 見積もることができる
- Small … 小さい

ユーザーストーリーは「誰のためのストーリで」「何をしたいのか」「なぜそうしたいのか」のフォーマットで簡潔に表現するのがよい。要求を事細かに聞き出さないのは、それを思いついた段階ではそれが本当に必要になるかどうはわからないし、実際にその要求を実装するまでの間にそれを取り巻く世の中の状況が変わっている可能性があるから。また、要求を正しく表現するためにも、技術的な表現は避ける。

### ストーリーポイントとは

ユーザーストーリーやタスクを実現するために必要な労力や難易度を示す単位。所要時間ではなく、労力や難易度に基づいて評価する。

プランニングポーカーなどを利用して、感覚的に評価→評価の根拠について議論することで見積もりの精度を高めるとよい。

ストーリーポイントによる見積もりは、数をこなすことで精度を上げていく前提で行う。

### タスクとは

タスクとは、ユーザーストーリーを分解したもの。ユーザーストーリーを作業単位に分解して、それぞれのタスクにストーリーポイントを設定する。

### イテレーションとは

イテレーションとは、一連の開発工程を短期間で繰り返すサイクルのこと。

### イテレーション計画とは

そのイテレーションのうちにこなすべきタスクの見積もりと優先順位付けを行うこと。

### プランニングポーカーとは

アジャイルにおける見積もりの手法のこと。開発者全員がタスクのポイントを見積もり、各自が見積もったポイントをカードなどを使って同時に公開・共有する。見積もったポイントの根拠を共有しあい、妥当なポイントがいくつなのか合意できるまで議論する。

### ベロシティとは

チームがイテレーションでストーリーポイントをどのくらい消費できたかを表す数値。算出されたベロシティをもとに、次イテレーションでどのくらいのストーリーポイントを消化するかを決める。

### レトロスペクティブとは

ふりかえりのこと。そのイテレーションをKPTなどを使って振り返る。

### バーンアップチャートとは

スプリントの完了済みタスクを視覚的に表すためのチャート。時間が経過してタスクを完了させていくと、右肩上がりのグラフになる。

### バーンダウンチャートとは

スプリントで完了させなければならないタスクがどのくらい残っているかを視覚的に表すためのチャート。時間が経過してタスクを完了させていくと、右肩下がりのグラフになる。

### ブルックスの法則とは

遅れているソフトウェア開発プロジェクトに要員を追加したところで、プロジェクトの進捗はさらに悪くなるだけであるという法則。根拠は以下の通り。

- 新たに投入された要員の教育コストがかかる
- 要員の投入によりチーム内のコミュニケーションコストが増加する
- タスクの分解可能性には限界があり、要員を増やしたところでタスクを割り当てることは難しい場合があるため

### コンウェイの法則とは

「システム設計（アーキテクチャ）は、組織構造を反映させたものになる」という法則のこと。1つの開発チームしかない組織の場合、開発するアプリケーションはモノリシックなものになる。フロントエンドチームとバックエンドチームのように2つの開発チームがある場合は、開発するアプリケーションはフロントエンドとバックエンドとに分割されたアーキテクチャになる。チームが分割されることでチーム間のコミュニケーションコストが高まり、なるべくコミュニケーションコストがかからないようにする力が発生することでアーキテクチャが分割されてしまうという仕組み。

「組織構造がアーキテクチャに反映される」のがコンウェイの法則だが、逆に「アーキテクチャのために組織構造を作る」ことで、チーム感のコミュニケーションコストが低減され、生産性が高まることを「逆コンウェイの法則」と呼ぶこともある。

### QCDS（Quality, Cost, Delivery, Scope）とは
