# トランザクションについて理解する

## 課題1

### デッドロックについて

デッドロックとは、データベースにロックをかける順番によっては、トランザクション間でお互いのロックの解放を待つ状態になってしまい、ロックが解除されなくなってしまう現象のこと。

ロックとはなにか、については`トランザクションについて理解する.md`の「ロックについて」を参照。

### ISOLATION LEVELについて

ISOLATION LEVEL（トランザクション分離レベル）は、トランザクションの独立性を保つために防ぐべき現象をどこまでを許容するかによって、4段階でANSI/ISOのSQL規格に定義されている。

トランザクションの独立性、トランザクションの独立性を保つために防ぐべき現象については、`トランザクションについて理解する.md`の「トランザクションシステムが持つべき性質」、「トランザクションの独立性を保つために防ぐべき現象」を参照。

#### READ UNCOMMITTED

読み込もうとしたデータが、他のトランザクションによる処理が実行されている最中である場合でも、そのデータを読み取る。

#### READ COMMITTED

常にコミット済みのデータのみを読み取る。

#### REPEATABLE READ

同じトランザクション中では、同じデータは何度読み込んでも同じ値になる。

#### SERIALIZABLE

複数の並行に動作するトランザクションのそれぞれの結果は、すべてのトランザクションを逐次的に実行した場合と必ず同じになる。

### ロックについて

SQLによって、行もしくはテーブル全体を特定してロックすることができる。

#### 行レベルのロック

あるテーブルの特定の行だけをロックする。例えば以下のクエリは、`employees`テーブルの`emp_no`が100001の行をロックすることができる。

```sql
SELECT * FROM employees WHERE emp_no = '100001' FOR UPDATE;
```

#### テーブルレベルのロック

特定のテーブル全体をロックする。例えば以下のクエリは、`employees`テーブルをロックすることができる。

```sql
LOCK TABLES employees (lock_type)
```

`lock_type`については、`トランザクションについて理解する.md`の「READロック」「WRITEロック」を参照。

### 悲観ロックと楽観ロックの違い

データベースのロックの方式は、「データの同時更新が頻繁に起こるだろう」という悲観的な前提の悲観的ロックと、「データの同時更新が起きることは少ないだろう」という楽観的な前提の楽観的ロックの2種類に分けられる。

#### 悲観的ロック

トランザクションによるデータの更新中は、他のトランザクションによって対象のデータの読み取り・書き込みをできなくする。ロックが開放されるまで他のトランザクションはデータを操作することができないので、システムの応答性が悪くなることがある。

#### 楽観的ロック

トランザクションによるデータの更新を始める直前にデータのコピーをスナップショットとして保存しておき、データの更新処理が完了するまでの間に他のトランザクションによりデータが更新されていた場合、エラーとして更新を失敗させる。更新が同時に要求されることが多いと、頻繁に失敗するようになる。

## 課題2

それぞれの現象の内容については`トランザクションについて理解する.md`の「トランザクションの独立性を保つために防ぐべき現象」を参照。

### Dirty Read

従業員番号77777の従業員の給与情報の取得クエリでDirty Readを発生させる。

セッションAでトランザクションを開始する。

```shell
mysql(A)> SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ UNCOMMITTED;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql(A)> BEGIN;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```

この時点での取得結果は以下の通り。

```shell
mysql(A)> SELECT * FROM salaries WHERE emp_no='77777';
+--------+--------+------------+------------+
| emp_no | salary | from_date  | to_date    |
+--------+--------+------------+------------+
|  77777 |  40000 | 1995-09-09 | 1996-09-08 |
|  77777 |  44354 | 1996-09-08 | 1997-09-08 |
|  77777 |  45481 | 1997-09-08 | 1998-09-08 |
|  77777 |  47104 | 1998-09-08 | 1999-09-08 |
|  77777 |  47510 | 1999-09-08 | 2000-09-07 |
|  77777 |  49179 | 2000-09-07 | 2001-09-07 |
|  77777 |  51356 | 2001-09-07 | 9999-01-01 |
+--------+--------+------------+------------+
7 rows in set (0.00 sec)
```

セッションBでもトランザクションを開始し、`emp_no`が77777、`from_date`が1995-09-09のレコードの`salary`を書き換える。

```shell
mysql(B)> SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ UNCOMMITTED;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql(B)> BEGIN;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql(B)>  UPDATE salaries SET salary='77777' WHERE emp_no='77777' AND from_date='1995-09-09';
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)
Rows matched: 1  Changed: 1  Warnings: 0

mysql(B)>  SELECT * FROM salaries WHERE emp_no='77777';
+--------+--------+------------+------------+
| emp_no | salary | from_date  | to_date    |
+--------+--------+------------+------------+
|  77777 |  77777 | 1995-09-09 | 1996-09-08 |
|  77777 |  44354 | 1996-09-08 | 1997-09-08 |
|  77777 |  45481 | 1997-09-08 | 1998-09-08 |
|  77777 |  47104 | 1998-09-08 | 1999-09-08 |
|  77777 |  47510 | 1999-09-08 | 2000-09-07 |
|  77777 |  49179 | 2000-09-07 | 2001-09-07 |
|  77777 |  51356 | 2001-09-07 | 9999-01-01 |
+--------+--------+------------+------------+
7 rows in set (0.00 sec)
```

この時点でAから再度同じクエリで給与情報の取得をする。

```shell
mysql(B)>  SELECT * FROM salaries WHERE emp_no='77777';
+--------+--------+------------+------------+
| emp_no | salary | from_date  | to_date    |
+--------+--------+------------+------------+
|  77777 |  77777 | 1995-09-09 | 1996-09-08 |
|  77777 |  44354 | 1996-09-08 | 1997-09-08 |
|  77777 |  45481 | 1997-09-08 | 1998-09-08 |
|  77777 |  47104 | 1998-09-08 | 1999-09-08 |
|  77777 |  47510 | 1999-09-08 | 2000-09-07 |
|  77777 |  49179 | 2000-09-07 | 2001-09-07 |
|  77777 |  51356 | 2001-09-07 | 9999-01-01 |
+--------+--------+------------+------------+
7 rows in set (0.00 sec)
```

セッションBで更新したデータが、コミットされていないにもかかわらずセッションAから読み取れた。つまり、Dirty Readが発生した。

### Non-repeatable read

### Phantom read

## 課題3

### クイズ1

テーブルレベルロックと比較した行レベルロックの利点

### クイズ2

行レベルロックと比較したテーブルレベルロックの利点

### クイズ3
