# データベース設計のアンチパターンを学ぶ3

## 課題1

- Manga_idなのかNovel_idなのかわからない
  - Manga_idとNovel_idを重複しないように設定すれば問題ない？
    - マンガは`m_001`、小説は`n_001`とかにする
    - そうした場合、コメントを取得→漫画か小説か判定するロジックが必要になる
    - どちらでもないデータを取り除くバリデーションなどのロジックが必要になる

## 課題2

### 回答1

~~Commentに`book_type`を設ける。`manga`や`novel`といった種別を設定することで、何に対するコメントなのか識別できる。~~

```plantuml
@startuml
entity Manga {
  * id [PK]
  --
  name
}

entity Novel {
  *id [PK]
  --
  name
}

entity Comment {
  *id [PK]
  --
  +belongs_to_id [FK]
  book_type
  text
}

Manga ||..o| Comment
Novel ||..o| Comment
@enduml
```

→ 以下追記
上記の設計では、

- `book_type`に格納されている文字列がデータベースに存在するテーブル名に対応していることを保証できない
- `belongs_to_id`が親のテーブル（MangaもしくはNovel）の`id`の値と一致していることを保証するための参照整合性成約を定義することができない

という問題があるため、解決策としては不適切。

以下のように本とコメントとの間に中間テーブルを噛ませることで、特に不都合なく問題を解決することができる。

```plantuml
@startuml
entity Manga {
  * id [PK]
  --
  name
}

entity Novel {
  *id [PK]
  --
  name
}

entity Comment {
  *id [PK]
  --
  text
}

entity MangaComment {
  *id [PK]
  --
  +manga_id [FK]
  +comment_id [FK]
}

entity NovelComment {
    *id [PK]
  --
  +novel_id [FK]
  +comment_id [FK]
}

Manga ||..o{ MangaComment
Novel ||..o{ NovelComment
Comment ||..o{ MangaComment
Comment ||..o{ NovelComment
@enduml
```

### 回答2

MangaとNovelを一体にしてBooksとし、`book_type`を設ける。

```plantuml
@startuml
entity Books {
  *id[PK]
  --
  name
  book_type
}

entity Comment {
  *id [PK]
  --
  +belongs_to_id [FK]
  text
}

Books ||..o| Comment
@enduml
```

## 疑問

一体にするの、アリなのか。既に動いているサービスを改修するというシチュエーションを考えると、アプリケーション側の修正がえげつなくなりそう。
